1971年费城艺术博物馆馆长 Evan H. Turner 为《中国书法》写序提出举办该展览的最重要原因是：“the development of American art in the years since the Second World War has created a much broader acceptance of an art that is essentially abstract in its manner and its meaning.” 

“二战以来，品味的提升意味着美国艺坛可以广泛接受形式及意义本质较为抽象的艺术”。这告诉我们，当时大部分美国观众受纽约 #勃洛克 #kant 等艺术家的影响，将书法视为一种抽象的艺术。

实际上这种顽固的想法没有顾及到书法的因以及西方某些抽象表现的果。对于不懂书法的人，特别是不识字的人来讲，汉字具有“抽象”的外在表象。不识草的人面临怀素《自叙帖》，张旭《古诗四首》很容易联想到抽象表现主义，认为是“鬼画符”。早在1912年，E.M. Hobart-Hampden 在 [[Elements of Sosho]] 的序中道出了真相：

"If in the case of different Chinese-Japanese words the frequent identity of sound is perplexing to the ear, much more are the similarities of form in the case of the so-called 'grass character' bewildering to the eye. The earliest impression is apt to be that *sosho* is calligraphy reduced to chaos. A study of the present book, however, will reveal something of the method latent in this beautiful madness; and by showing that the cursive script -- elusive as it is and liable to be varied by the individual caprice or imperfect skill of the writer -- possesses more definiteness of type and precision of form than at first appeared may rob it of some of it's terrors and provide a clue to it's gradual mastery."

翻译成中文即：

"如果说汉语及日语单词听起来费耳朵，那么草书费眼睛的程度有过之而无不及。人们对草书的第一印象往往是：书法陷入了混乱之中。然而，研究该书可窥探其美丽疯狂背后的法理。通过揭示草书所具备的相对固定的格式及精准的形态（这些往往难以捉摸，并依赖于书写者自身反复无常的心情或才能的高低）可缓解我们面对草书的恐惧感并给予启示，让我们能够逐渐掌握它。"

内行看门道、外行看热闹：对不懂物理、代数的人来讲，[[纳维－斯托克斯]]方程看上去很抽象，对于不会弹古琴的人来讲，古琴谱也是让人费解。然而，因为看不懂归结为“抽象”的做法并不可取。在1976年《[[海外书迹研究]]》[[Tracesof the Brush]]的Preface And Acknowledgments里，傅申先生专门谈到西方艺术界普遍将中国书法归纳为“抽象艺术”的做法，并对此发表了高见：

“A comment should be made about the general belief that 'Chinese calligraphy is an abstract art.' While Chinese calligraphy does exhibit abstract *qualities*, it is not 'abstract' to a calligrapher or to one who knows the conventions. Because the written language is still fundamentally ideographic -- with a 'given' sequence of forms -- the freedom of the calligrapher lies essentially in his mastery of the brush, in the beauty and energy of  the strokes he produces and in the compositional sensitivity he develops. Within the limitations of the conventions, the aesthetic potentials are infinite”

“针对‘中国书法是抽象艺术’这种普遍观念应该提两句。虽说表面上中国书法表现某些抽象的*特质*，然而对书法家和懂得书法常规的人来讲，它并不抽象。由于中国的书面语言依然保持着表意的性质--具备约定俗成的形态--因此容书法家自由发挥的空间局限于其针对毛笔技巧的熟练掌握、其书法线条的气韵与活力、其针对结字与章法所积累的敏感度。即便受某些规范的限制，潜在的美学空间无穷。”

2014年，美国大都会艺术博物馆举办了[[Ink Art: Past as Present in Contemporary China]]。展览期间，东亚艺术馆馆长（Max Hearn）何慕文接受亚利桑那大学博士生 Ming Hua 的采访时也发表过自己关于抽象表现主义与中国书法之间的关系。当时他将克莱因与王冬龄做了一番比较：

“克莱因或马登，也许他们看过汉字，可是他们对如何驾驭毛笔没有任何概念。那么他们所做的更多是一个平面上的构图，各种图底关系，在一定程度上也是姿态艺术。就姿态艺术这种概念本身来自东亚，来自书法。那么这儿有一个懂书法的人（指的是王冬龄），他也这么做，是吧？当他在做这些事情的时候，他的内心活动是什么？必然和克莱因所想的东西完全不同。就算克莱因、马登是在模仿汉子，他不懂得如何执笔。他不懂得转笔、提按。连他所用的笔和中国的毛笔不同。由此看来，王冬龄绝对不可能是克莱因。那么他究竟是什么？他是一位国际艺术家。于此同时，他也是一位中国艺术家，因为他所用的毛笔，他所掌握的知识和技巧是克莱因无法得到的。”

简而言之，Turner 声称中国书法的本质是抽象的是因为他不懂书法。对于还不会数数的幼童来讲，阿拉伯数字是一个抽象的概念，通过学习我们之间理解数字可以形容物品的数量，比如：我有一个苹果。阿拉伯数字1可以形容苹果的数量。如果再加一个苹果，我有“两”个苹果。现在形容苹果数量的阿拉伯数字更新为2。如果再加一个苹果，就有“三”个苹果。现在形容苹果数量的阿拉伯数字更新为3。等掌握了阿拉伯数字之后，它们不再神秘，变成了生活不可或缺的一部分。

Turner 认为70年代的人面临着快速的生活节奏，观看书法可以在奥妙中喘息，缓解压力，认为开阔的世界观让大众更能体会书法中的奥妙。这和18世纪流行的Chinoiserie是不是有异曲同工之妙？



#书法 #抽象画 #抽象表现主义 #费城艺术博物馆 #EvanTurner #鬼画符 #BriceMarden #寒山 #MaxHearn #克莱因 #王冬龄 #InkArt 

