欧美视野下的中国书法很大程度上由欧美视野下的美术来决定，而艺坛未曾存在于真空。放眼全球博物馆著名的画作，中世纪欧洲针对艺术的定义由其最大赞助人，也就是教会来划定。在教会看来，艺术的功能是弘扬神的伟大、揭发人类的罪恶、将耶稣及其信徒的奇迹传递给绝多数不识字的人民群众。绘画的目的并不是通过理性的推理论述对错，而是通过富有震慑力的画面充分的渲染一种氛围带动观众的情绪。因此欧洲的艺术是叙事的、写实的，以圣经故事经典片段为题材，如：1481年达·芬奇的《三博士朝圣》以及1498年完成的《[[最后的晚餐]]》；1512年米开朗基罗的《[[创造亚当]]》；1599年卡拉瓦乔的《[[手提哥利亚头颅的大卫]]》；1629年尼古拉斯·普桑的《[[无辜者的屠杀]]》；1659年伦勃朗的《[[摩西毁坏石碑]]》等等。

在这样的大文化背景之下，艺术概念被教会及其思想体系垄断：无论本国还是其他国家的书写，都没有立足之地。西方有一句谚语：“手拿铁锤的人，看什么都像钉子”。著名投资人查理·芒格将此类以惯用思维方式对待一切事物的人称为：“铁锤人”。

就中国书法而言，欧美的“铁锤人”不在少数：手拿圣经的人，眼里全是上帝；收纳辞典的人，一切都是语言；手拿调色盘的人，放眼望去一切都是绘画。由于以往研究汉字的欧美人士专注于某一个狭隘的领域，他们对中国书法的认知好比一个信息茧房：由于所聚焦的领域过于片面，导致对书法的认识碎片化，由于看不到大局，整体的认识很混乱，犹如“瞎子摸象”。历史上一些具体的例子如下：

基歇尔、卜弥格、利玛窦等耶稣会士研究中国文字时，他们普遍认为汉字是巴别塔之后，通过诺亚的儿子哈姆由大夏传入中国。古文是由哈姆传授给伏羲氏的一种埃及圣书体的衍生物。对耶稣会来讲，中国文字越古老，价值越高：篆字和古文可以证明旧约的内容属实，这也是《[[埃及的俄狄浦斯]]》、《[[中国图说]]》等著作的主张和初心。

语言学家研究汉字时，他是一种具有多种书体的文字媒介，其主要功能还是内容的传递，完全被视为一种载体。在此类学者的眼里，为内容独大，而诸如草书、篆书之类的书法形式大于内容。无论是[[赵壹]]的《[[非草书]]》还是[[卫三畏]]《[[中国总论]]》都持有和意大利史学家[[维科对汉字的想法]]。解放后的新中国，汉字也成为毛泽东同志破旧立新的对象，此时我们使用的简化字是力证。

当二十世纪中叶的西方艺术家研究汉字时，它变成了抽象表现的鼻祖，一种灵感的源泉。然而如果书法离开了传统的工具，丢失了毛笔与宣纸间细腻的互动，如果它不再拥有中国传统文化的底蕴以及传承作为支撑的的话，这样的“涂抹”难以满足许多行家对书法的定义。纽约大都会亚洲部主任[[何慕文]]曾经讲过，[[弗朗兹·克莱恩]]并不懂笔法，因此他的抽象表现主义画作更多是一种图低关系，不能称之为书法。在1976年的著作《海外书迹研究》中傅申强调：书法的本质并非抽象，然而这种错误的概念在[[曾佑和《中国书法》]]中还是出现了。

书法和歌曲一样，是一种综合性的艺术表现形式，因此观众需要具备一些综合的素质才能懂得如何欣赏，这是有门槛的：当我们欣赏一幅字的时候除了艺术家自身的风格，除了笔墨，我们还要体会书写的内容、形制、格式、材料等因素。对于“铁锤人”来讲，这样的欣赏要求并非每个人都能满足。其实这一点并不奇怪，书法鉴赏一向是中国文化精英的专属活动。

#铁锤人 #弗朗兹·克莱因 #MaxHearn #何慕文 #曾佑和 #查理·芒格 #傅申 #赵壹 #非草书 #卫三畏 #维科 #基歇尔 #埃及的俄狄浦斯 #中国总论 #中国图说 #米开朗琪罗 #达芬奇 #卡拉瓦乔 #伦勃朗 #抽象表现主义 #抽象画 #海外书迹研究 #Tracesofthebrush 